# 第25章 代码调优策略

cc2e.com/2578

## 目录

性能概述
代码调优简介
脂肪和糖蜜的种类
测量
迭代
代码调优方法总结

## 相关主题

代码调优技术：第26章
软件架构：架构先决条件

本章讨论性能调优的问题——从历史上看，这是一个有争议的话题。20世纪60年代计算机资源严重受限，效率是首要关注点。随着计算机在70年代变得更强大，程序员意识到他们对性能的过多关注如何损害了可读性和可维护性，代码调优受到的关注减少了。80年代微型计算机革命带来的性能限制再次将效率推到前面，然后在整个90年代又减弱了。在2000年代，手机和PDA等设备的嵌入式软件内存限制以及解释代码的执行时间再次使效率成为关键话题。

你可以在两个层面解决性能问题：战略层面和战术层面。本章讨论战略性能问题：什么是性能、它有多重要以及实现它的通用方法。如果你已经对性能策略有很好的把握，正在寻找提高性能的具体代码级技术，请继续阅读第26章。但是，在你开始任何重大性能工作之前，至少要浏览一下本章中的信息，这样你就不会在应该做其他类型工作时浪费时间进行优化。

## 性能概述

代码调优是提高程序性能的一种方式。你经常会发现其他提高性能的方法——比代码调优更有效，耗时更少，对代码的损害也更小。本节描述了这些选项。

### 质量特性和性能

有些人通过玫瑰色的眼镜看世界。像你和我这样的程序员倾向于通过代码色的眼镜看世界。我们假设我们把代码做得越好，我们的客户和顾客就会越喜欢我们的软件。

为了效率而犯下的罪比任何其他单一原因——包括盲目的愚蠢——都多（而不一定能实现它）。
—— W. A. Wulf

这种观点可能在现实的某个地方有通讯地址，但它没有街道号码，当然也不拥有任何房地产。用户对有形的程序特性比代码质量更感兴趣。有时用户对原始性能感兴趣，但只有在影响他们工作时。用户往往对程序吞吐量比原始性能更感兴趣。按时交付软件、提供简洁的用户界面和避免停机通常更重要。

这里有一个说明。我每周用数码相机至少拍50张照片。要将照片上传到我的电脑，随相机附带的软件要求我一张一张地选择照片，在一次只能显示六张照片的窗口中查看。上传50张照片是一个乏味的过程，需要几十次鼠标点击和在六张照片窗口中大量导航。在忍受了几个月后，我买了一个直接插入电脑的存储卡读卡器，我的电脑将其识别为磁盘驱动器。现在我可以使用Windows资源管理器将照片复制到我的电脑。以前需要几十次鼠标点击和大量等待的工作现在只需要大约两次鼠标点击、一个Ctrl+A和拖放。我真的不关心存储卡读卡器传输每个文件的速度是其他软件的一半还是两倍，因为我的吞吐量更快。无论存储卡读卡器的代码是更快还是更慢，它的性能都更好。

## 性能概述

性能与代码速度的关系只是松散的。只要你致力于代码的速度，你就不是在致力于其他质量特性。要警惕为了使代码更快而牺牲其他特性。你在速度上的工作可能会损害整体性能而不是帮助它。

### 性能和代码调优

一旦你选择效率作为优先项，无论是强调速度还是大小，在选择在代码级别改进速度或大小之前，你应该考虑几个选项。从每个角度思考效率：

- 程序需求
- 程序设计
- 类和例程设计
- 操作系统交互
- 代码编译
- 硬件
- 代码调优

**程序需求**

性能作为需求被陈述的频率远高于它实际是一个需求的频率。Barry Boehm讲述了TRW系统的一个故事，该系统最初要求亚秒级响应时间。这个需求导致了高度复杂的设计和估计1亿美元的成本。进一步分析确定，用户在90%的时间里会对四秒响应时间感到满意。修改响应时间需求使整体系统成本减少了约7000万美元。（Boehm 2000b）。

在你投入时间解决性能问题之前，确保你正在解决一个需要解决的问题。

**程序设计**

程序设计包括单个程序设计的主要方面，主要是程序如何划分为类。一些程序设计使得难以编写高性能系统。其他的则使得不难写出高性能系统。

交叉引用

有关在程序中设计性能的信息，请参见本章末尾的"附加资源"部分。

考虑一个真实世界的数据采集程序的例子，其高层设计已将测量吞吐量确定为一个关键产品属性。每个测量包括进行电气测量的时间、校准值、缩放值以及从传感器数据单位（如毫伏）转换为工程数据单位（如摄氏度）。

在这种情况下，如果不解决高层设计中的风险，程序员们就会发现自己试图在软件中优化评估一个13阶多项式——也就是说，一个有14项的多项式，包括13次方的变量。相反，他们用不同的硬件和高层设计来解决这个问题，使用数十个3阶多项式。这种更改不可能通过代码调优实现，而且任何数量的代码调优都不太可能解决这个问题。这是一个必须在程序设计层面解决的问题。

如果你知道程序的规模和速度很重要，设计程序的架构，这样你就可以合理地满足你的规模和速度目标。设计面向性能的架构，然后为各个子系统、功能和类设置资源目标。这将以几种方式提供帮助：

交叉引用

有关程序员如何朝着目标工作的详细信息，请参见改进软件质量技术中的"设定目标"。

设定个人资源目标使系统的最终性能可预测。如果每个功能都满足其资源目标，整个系统将满足其目标。你可以识别难以满足其目标的子系统，并将其作为重新设计或代码调优的目标。
仅仅使目标明确的行为就提高了它们被实现的可能性。当程序员知道目标是什么时，他们会朝着目标努力；目标越明确，就越容易努力。
你可以设定不直接实现效率但长期促进效率的目标。效率通常最好在其他问题的背景下处理。例如，实现高度的可修改性可以为实现效率目标提供比明确设定效率目标更好的基础。有了高度模块化、可修改的设计，你可以轻松地将效率较低的组件交换为效率较高的组件。

**类和例程设计**

设计类和例程的内部提供了另一个为性能设计的机会社交。在这个层面发挥作用的一个关键性能因素是数据类型和算法的选择，这通常同时影响程序的内存使用和执行速度。这是你可以选择快速排序而不是冒泡排序或二进制搜索而不是线性搜索的级别。

交叉引用

有关数据类型和算法的更多信息，请参见本章末尾的"附加资源"部分。

**操作系统交互**

如果你的程序与外部文件、动态内存或输出设备一起工作，它可能正在与操作系统交互。如果性能不好，可能是因为操作系统例程慢或臃肿。你可能没有意识到程序正在与操作系统交互；有时你的编译器生成系统调用或你的库调用你做梦都想不到的系统调用。稍后会有更多相关内容。

交叉引用

有关解决慢或臃肿操作系统例程的代码级策略，请参见第26章。

**代码编译**

好的编译器将清晰的、高级语言的代码转换为优化的机器代码。如果你选择了正确的编译器，你可能不需要再考虑优化速度。

第26章中报告的优化结果提供了许多编译器优化的例子，这些优化产生比手动代码调优更有效的代码。

**硬件**

有时提高程序性能的最便宜和最好的方法是购买新硬件。如果你正在向数十万客户分发程序，购买新硬件不是一个现实的选择。但如果你在为少数内部用户开发定制软件，硬件升级可能是最便宜的选择。它节省了初始性能工作的成本。它节省了由性能工作引起的未来维护问题的成本。它还提高了在该硬件上运行的其他每个程序的性能。

**代码调优**

代码调优是修改正确代码使其更高效运行的实践，这是本章剩余部分的主题。"调优"指的是影响单个类、单个例程或更常见的是几行代码的小规模更改。"调优"不指大规模设计更改或其他提高性能的高级手段。

## 代码调优简介

你可以从系统设计到代码调优的每个级别实现戏剧性的改进。Jon Bentley引用了一个论点，在某些系统中每个级别的改进可以相乘（1982）。因为你可以在六个级别中的每个级别实现10倍的改进，这意味着潜在的100万倍性能改进。虽然这种改进的相乘需要程序在一个级别的收益独立于其他级别的收益，但这是罕见的，潜力是令人振奋的。

代码调优的吸引力是什么？这不是提高性能最有效的方式——程序架构、类设计和算法选择通常会产生更戏剧性的改进。这也不是最容易提高性能的方式——购买新硬件或编译器优化器更好的编译器更容易。这也不是最便宜的提高性能的方式——手动调优代码最初需要更多时间，手动调优的代码以后更难维护。

代码调优有几个吸引人的原因。一个吸引力是它似乎违反了自然法则。将一个以20微秒执行的例程，调整几行，并将其执行速度降低到2微秒，是令人难以置信的满足。

它的吸引力还因为掌握编写高效代码的艺术是成为严肃程序员的成年礼。在网球比赛中，你不会因为捡起网球的方式而得分，但你仍然需要学习正确的方式。你不能只是弯腰用手捡起它。如果你很好，你用球拍的拍面击打它直到它弹到腰部高度，然后你抓住它。击打超过三次，即使第一次没有弹起来，也是严重的失败。尽管看起来不重要，但你捡起球的方式在网球文化中具有某种特殊地位。同样，除非你和程序员，否则没有人关心你的代码有多紧凑。尽管如此，在编程文化中，编写微高效代码证明你很酷。

代码调优的问题是高效代码并不一定是"更好"的代码。这是接下来几节的主题。

### 帕累托原则

帕累托原则，也称为80/20规则，指出你可以用20%的努力获得80%的结果。该原则适用于编程之外的许多领域，但它肯定适用于程序优化。

Barry Boehm报告说，程序中20%的例程消耗了80%的执行时间（1987b）。在他经典的论文"Fortran程序的实证研究"中，Donald Knuth发现程序中通常不到4%占据了超过50%的运行时间（1971）。

Knuth使用行计数分析器发现了这个令人惊讶的关系，优化含义很清楚。你应该测量代码以找到热点，然后将资源投入到优化使用最多的少数百分之几。Knuth对他的行计数分析程序进行了分析，发现它一半的执行时间花在两个循环上。他更改了几行代码，在不到一小时内将分析器的速度提高了一倍。

Jon Bentley描述了一个案例，其中一个1000行程序在五行平方根例程中花费了80%的时间。通过将平方根例程的速度提高三倍，他将程序的速度提高了一倍（1988）。帕累托原则也是建议在像Python这样的解释语言中编写大部分代码，然后在像C这样的更快编译语言中重写热点的建议来源。

Bentley还报告了一个团队发现半个操作系统的时间花在一个小循环上。他们在微代码中重写了循环，使循环快了10倍，但这并没有改变系统性能——他们重写了系统的空闲循环！

ALGOL语言的设计者们——大多数现代语言的老祖宗，也是有史以来最有影响力的语言之一——收到了以下建议："最好的是好的敌人。"追求完美可能阻止完成。先完成它，然后完善它。需要完美的部分通常很小。

### 古老的说法

你听说的关于代码调优的大部分内容是错误的，包括以下常见的误解：

**减少高级语言中的代码行数可以提高生成的机器代码的速度或大小——错误！** 许多程序员固执地相信，如果他们能用一两行代码编写，它将是尽可能高效的。考虑以下初始化10元素数组的代码：

```vb
for i = 1 to 10
   a[ i ] = i
end for
```

你会猜测这些行比以下做同样工作的10行更快还是更慢？

```vb
a[ 1 ] = 1
a[ 2 ] = 2
a[ 3 ] = 3
a[ 4 ] = 4
a[ 5 ] = 5
a[ 6 ] = 6
a[ 7 ] = 7
a[ 8 ] = 8
a[ 9 ] = 9
a[ 10 ] = 10
```

如果你遵循旧的"行数越少越快"的教条，你会猜测第一个代码更快。但Microsoft Visual Basic和Java中的测试表明，第二个代码片段至少比第一个快60%。以下是数据：

| 语言 | for循环时间 | 直接代码时间 | 时间节省 | 性能比 |
|------|------------|-------------|----------|---------|
| Visual Basic | 8.47 | 3.16 | 63% | 2.5:1 |
| Java | 12.6 | 3.23 | 74% | 4:1 |

这当然不意味着增加高级语言代码的行数总是能提高速度或减少大小。它确实意味着，无论用最少的代码行编写某事物的美学吸引力如何，高级语言中代码行数与程序最终规模和速度之间不存在可预测的关系。

**某些操作可能比其他操作更快或更小——错误！** 当你谈论性能时，没有"可能"的余地。你必须始终测量性能，以知道你的更改是帮助还是损害了你的程序。每当你改变语言、编译器、编译器版本、库、库版本、处理器、机器上的内存量、你穿的衬衫颜色（好吧，不是这个）等时，游戏的规则就会改变。在一组工具的一台机器上为真的东西，在另一组工具的不同机器上很容易就是假的。

这种现象表明有几个理由不通过代码调优来提高性能。如果你希望你的程序可移植，在一个环境中提高性能的技术可能在其他环境中降低性能。如果你更改编译器或升级，新的编译器可能会自动优化你正在手动调优的代码，你的工作将被浪费。更糟糕的是，你的代码调优可能会击败为与直接代码一起工作而设计的更强大的编译器优化。

当你调优代码时，你隐含地注册了在你更改编译器品牌、编译器版本、库版本等时重新分析每个优化。如果你不再分析，当编译器或库的某个版本的优化提高性能时，在你更改构建环境时很可能会降低性能。

我们应该忘记小的效率，大约97%的时间：过早优化是万恶之源。
—— Donald Knuth

**你应该边写边优化——错误！** 一种理论是，如果你努力在编写每个例程时编写最快和最小的可能代码，你的程序将既快又小。这种方法创造了一种只见树木不见森林的局面，程序员因为太忙于微优化而忽略了重要的全局优化。以下是边走边优化的主要问题：

在程序完全工作之前，几乎不可能识别性能瓶颈。程序员在猜测4%的代码占50%的执行时间方面非常糟糕，因此边走边优化的程序员平均会花费96%的时间优化不需要优化的代码。这几乎没有时间来优化真正重要的4%。
在开发人员正确识别瓶颈的罕见情况下，他们过度优化了他们识别的瓶颈，而让其他的变得关键。再一次，最终效果是性能降低。
在系统完成后进行的优化可以识别每个问题区域及其相对重要性，从而使优化时间得到有效分配。
在初始开发期间关注优化会偏离实现其他程序目标。开发人员沉浸于算法分析和晦涩的辩论，这些最终对用户没有多大价值。正确性、信息隐藏和可读性等关注变成了次要目标，尽管性能比这些其他关注更容易在以后改进。
事后性能工作通常影响不到5%的程序代码。你宁愿回到5%的代码上做性能工作，还是在100%的代码上做可读性工作？

简而言之，过早优化的主要缺点是缺乏视角。它的受害者包括最终代码速度、比代码速度更重要的性能属性、程序质量，最终是软件的用户。如果将实现最简单程序节省的开发时间用于优化运行中的程序，结果将总是比用不加区分的优化努力开发的程序运行得更快（Stevens 1981）。

偶尔，事后优化不足以满足性能目标，你将不得不在完成的代码中进行重大更改。在这些情况下，小的、局部的优化无论如何都不会提供所需的收益。在这种情况下，问题不是代码质量不足——而是软件架构不足。

如果你需要在程序完成之前进行优化，通过在流程中构建视角来最小化风险。一种方法是为功能指定规模和速度目标，然后在进行时优化以满足目标。在规范中设置这样的目标是，当你计算特定树的大小时，保持一只眼睛盯着森林的一种方式。

**快速程序与正确程序同样重要——错误！** 程序在需要快速或小之前需要正确，这几乎从来不是真的。Gerald Weinberg讲述了这样一个故事：一个程序员被派到底特律帮助调试一个有问题的程序。程序员与开发该程序的团队一起工作，几天后得出结论，情况是绝望的。

进一步阅读

更多其他有趣和有益的逸事，请参见Gerald Weinberg的《计算机编程心理学》（1998）。

在回家的飞机上，他思考着情况，意识到问题是什么。到飞行结束时，他已经有了新代码的大纲。他测试了几天代码，正准备返回底特律时，收到一封电报说项目已被取消，因为程序无法编写。他还是回到底特律，说服高管们项目可以完成。

然后他必须说服项目的原始程序员。他们听了他的陈述，当他讲完后，旧系统的创建者问道，"你的程序需要多长时间？"

"这有所不同，但大约每个输入10秒。"

"啊哈！但我的程序每个输入只需要一秒。"这位老手靠了回去，满意地认为他难住了这个后起之秀。其他程序员似乎同意，但新程序员没有被吓倒。

"是的，但你的程序不工作。如果我的程序不需要工作，我可以让它立即运行。"

对于某些类型的项目，速度或大小是一个主要关注点。这个类别是少数，比大多数人所想的要小，而且一直在变小。对于这些项目，性能风险必须通过前期设计来解决。对于其他项目，早期优化对整体软件质量构成重大威胁，包括性能。

### 何时调优

使用高质量的设计。使程序正确。使它模块化且易于修改，以便以后易于工作。当它完成且正确时，检查性能。如果程序笨重，使其快速和小。在你知道你需要之前不要优化。

Jackson的优化规则：规则1。不要做。规则2（仅适用于专家）。还不要做——也就是说，在你有一个完全清晰且未优化的解决方案之前不要做。
—— M. A. Jackson

几年前，我在一个C++项目上工作，该项目生成图形输出来分析投资数据。在我的团队让第一个图表工作后，测试报告说程序需要大约45分钟来绘制图表，这显然是不可接受的。我们召开了一个团队会议来决定怎么做。一个开发人员变得愤怒并喊道，"如果我们想有任何机会发布可接受的产品，我们必须现在就立即开始用汇编器重写整个代码库。"我回应说我不这么认为——4%的代码可能占了50%或更多的性能瓶颈。最好在项目结束时处理那4%。在更多喊叫之后，我们的经理指派我做一些初始性能工作（这实际上是一个"哦不！请不要把我扔进那个荆棘丛！"的情况）。

和往常一样，一天的工作在代码中发现了一些明显的瓶颈。大量的代码调优更改将绘制时间从45分钟减少到不到30秒。不到1%的代码占了90%的运行时间。到我们几个月后发布软件时，几个额外的代码调优更改将绘制时间减少到刚刚超过1秒。

### 编译器优化

现代编译器优化可能比你想象的更强大。在我之前描述的案例中，我的编译器在优化嵌套循环方面做得和我用更高效风格重写代码一样好。在选择编译器时，比较每个编译器在程序上的性能。每个编译器有不同的优势和劣势，有些会比你其他的更适合你的程序。

优化编译器在优化直接代码方面比优化棘手代码更好。如果你做"聪明"的事情，比如摆弄循环索引，你的编译器更难做好工作，你的程序会受到影响。参见Layout Individual Statements中的"每行只使用一个语句"，其中直接方法产生了比类似"棘手"代码快11%的编译器优化代码。

有了好的优化编译器，你的代码速度可以整体提高40%或更多。下一章中描述的许多技术只产生15-30%的收益。为什么不直接编写清晰的代码让编译器工作呢？以下是一些测试检查优化器加速插入排序例程的程度的结果：例程版本之间的唯一区别是第一次编译时关闭了编译器优化，第二次编译时打开了编译器优化。显然，有些编译器比其他编译器优化得更好，有些在没有优化的第一位置就更好。有些Java虚拟机（JVM）也明显比其他更好。你将不得不检查你自己的编译器、JVM或两者来测量效果。

| 语言 | 无编译器优化时间 | 有编译器优化时间 | 时间节省 | 性能比 |
|------|-----------------|-----------------|----------|---------|
| C++ 编译器1 | 2.21 | 1.05 | 52% | 2:1 |
| C++ 编译器2 | 2.78 | 1.15 | 59% | 2.5:1 |
| C++ 编译器3 | 2.43 | 1.25 | 49% | 2:1 |
| C# 编译器 | 1.55 | 1.38 | 10% | 1:1 |
| Visual Basic | 1.78 | 1.78 | 0% | 1:1 |
| Java VM 1 | 2.77 | 2.77 | 0% | 1:1 |
| Java VM 2 | 1.39 | 1.39 | 0% | 1:1 |
| Java VM 3 | 2.63 | 2.63 | <1% | 1:1 |

## 脂肪和糖蜜的种类

在代码调优中，你找到程序中像冬天里的糖蜜一样慢、像哥斯拉一样大的部分，并更改它们，使它们像擦亮的闪电一样快，瘦得可以藏在RAM中其他字节之间的缝隙里。你必须始终分析程序才能有把握地知道哪些部分慢而臃肿，但有些操作有悠久的懒惰和肥胖历史，你可以从调查它们开始。

### 常见低效来源

以下是几个常见的低效来源：

**输入/输出操作。** 最显著的低效来源之一是不必要的输入/输出（I/O）。如果你有选择用内存中的文件、数据库还是跨网络处理文件，使用内存中的数据结构，除非空间是关键。

以下是访问100元素内存数组中随机元素与访问100记录磁盘文件中相同大小的随机元素的性能比较：根据这些数据，内存访问比访问外部文件快大约1000倍。实际上，使用我使用的C++编译器，内存访问所需的时间无法测量。

| 语言 | 外部文件时间 | 内存数据时间 | 时间节省 | 性能比 |
|------|-------------|-------------|----------|---------|
| C++ | 6.04 | 0.000 | 100% | n/a |
| C# | 12.8 | 0.010 | 100% | 1000:1 |

类似测试的顺序访问时间性能比较是相似的：

| 语言 | 外部文件时间 | 内存数据时间 | 时间节省 | 性能比 |
|------|-------------|-------------|----------|---------|
| C++ | 3.29 | 0.021 | 99% | 150:1 |
| C# | 2.60 | 0.030 | 99% | 85:1 |

注意：顺序访问测试使用了比随机访问测试多13倍的数据量，因此结果在两种类型的测试之间不可比较。

如果测试使用了更慢的外部访问介质——例如跨网络连接硬盘——差异会更大。当对网络位置而不是本地机器执行类似的随机访问测试时，性能看起来是这样的：

| 语言 | 本地文件时间 | 网络文件时间 | 时间节省 |
|------|-------------|-------------|----------|
| C++ | 6.04 | 6.64 | -10% |
| C# | 12.8 | 14.1 | -10% |

当然，这些结果会根据你的网络速度、网络负载、本地机器与网络磁盘驱动器的距离、与本地驱动器速度比较的网络磁盘驱动器速度、月亮的当前相位和其他因素而显著变化。

总的来说，内存访问的影响足够大，足以让你在程序的速度关键部分考虑I/O。

**分页。** 导致操作系统交换内存页的操作比仅在一页内存上工作的操作要慢得多。有时一个简单的更改会产生很大的差异。在下一个例子中，一个程序员编写了一个初始化循环，在使用4K页的系统中产生许多页错误。

```java
// 导致许多页错误的初始化循环示例
for ( column = 0; column < MAX_COLUMNS; column++ ) {
   for ( row = 0; row < MAX_ROWS; row++ ) {
      table[ row ][ column ] = BlankTableElement();
   }
}
```

这是一个格式良好、变量名好的循环，所以问题是什么？问题是table的每个元素大约4000字节长。如果table有太多行，每次程序访问不同的行时，操作系统将不得不切换内存页。循环的结构方式，每次数组访问都切换行，这意味着每次数组访问都会导致分页到磁盘。

程序员像这样重构了循环：

```java
// 导致很少页错误的初始化循环示例
for ( row = 0; row < MAX_ROWS; row++ ) {
   for ( column = 0; column < MAX_COLUMNS; column++ ) {
      table[ row ][ column ] = BlankTableElement();
   }
}
```

这段代码仍然在每次切换行时导致页错误，但它只在MAX_ROWS次而不是MAX_ROWS * MAX_COLUMNS次时切换行。

具体的性能惩罚差异很大。在我测试的内存有限的机器上，我测量第二个代码样本比第一个代码样本快大约1000倍。在内存更多的机器上，我测量差异小到只有2倍，并且只有在MAX_ROWS和MAX_COLUMNS非常大的值时才出现。

**系统调用。** 调用系统例程通常很昂贵。它们通常涉及上下文切换——保存程序状态、恢复内核状态以及反向。系统例程包括到磁盘、键盘、屏幕、打印机或其他设备的输入/输出操作；内存管理例程；以及某些实用例程。如果性能是一个问题，找出你的系统调用有多昂贵。如果它们很贵，考虑这些选项：

编写你自己的服务。有时你只需要系统例程提供功能的一小部分，可以从低级系统例程构建你自己的。编写你自己的替代品会给你一个更快、更小、更适合你需要的东西。
避免调用系统。
与系统供应商合作使调用更快。大多数供应商想改进他们的产品，很乐意了解他们系统中性能较弱的部分。（他们最初可能看起来有点暴躁，但他们真的感兴趣。）

在我在代码调优简介中描述的代码调优工作中，该程序使用了一个从商业可用的BaseTime类派生的AppTime类。（这些名字已被更改以保护有罪的人。）AppTime对象是此应用程序中最常见的对象，我们实例化了数万个AppTime对象。几个月后，我们发现BaseTime在其构造函数中初始化为系统时间。就我们的目的而言，系统时间无关紧要，这意味着我们在无谓地生成数千个系统级调用。简单地覆盖BaseTime的构造函数并将时间字段初始化为0而不是系统时间，给了我们大约与所有其他更改合在一起一样多的性能改进。

**解释语言。** 解释语言往往会产生显著的性能惩罚，因为在创建和执行机器代码之前，它们必须处理每条编程语言指令。在我为本章和第26章执行的性能基准测试中，我观察到了表25-1中描述的不同语言之间的近似性能关系。

**表25-1。编程语言的相对执行时间**

| 语言 | 语言类型 | 相对于C++的执行时间 |
|------|----------|-------------------|
| C++ | 编译 | 1:1 |
| Visual Basic | 编译 | 1:1 |
| C# | 编译 | 1:1 |
| Java | 字节码 | 1.5:1 |
| PHP | 解释 | >100:1 |
| Python | 解释 | >100:1 |

如你所见，C++、Visual Basic和C#都差不多。Java接近，但往往比其他语言慢。PHP和Python是解释语言，那些语言中的代码往往比C++、Visual Basic、C#和Java中的代码慢100倍或更多。本表中呈现的一般数字必须谨慎看待。对于任何特定的代码片段，C++、Visual Basic、C#或Java可能比其他语言快一倍或慢一倍。（你可以在第26章的详细示例中自己看到这一点。）

**错误。** 性能问题的最后一个来源是代码中的错误。错误可能包括忘记关闭调试代码（如将跟踪信息记录到文件）、忘记释放内存、设计不当的数据库表、轮询不存在的设备直到它们超时等等。

我参与的一个1.0版应用程序有一个比其他类似操作慢得多的特定操作。大量的项目神话围绕着解释这个操作的缓慢。我们发布了1.0版而从未完全理解为什么这个特定操作如此缓慢。然而，在开发1.1版本时，我发现该操作使用的数据库表没有被索引！简单地对表进行索引将某些操作的性能提高了30倍。在常用表上定义索引不是优化；这只是良好的编程实践。

### 常见操作相对性能成本

虽然你不能依赖某些操作比其他操作更贵而不测量它们，但某些操作往往更贵。当你寻找程序中的糖蜜时，使用表25-2来帮助对程序粘性部分进行一些初步猜测。

**表25-2。常见操作的成本**

| 操作 | 示例 | C++ | Java | 相对时间 |
|------|------|-----|------|----------|
| 基线（整数赋值） | i = j | 1 | 1 | |
| 调用无参数例程 | foo() | 1 | 1 | |
| 调用无参数私有例程 | this.foo() | 1 | 1 | |
| 调用带1个参数的私有例程 | this.foo( i ) | 1.5 | 2 | |
| 调用带2个参数的私有例程 | this.foo( i, j ) | 2 | 2 | |
| 对象例程调用 | bar.foo() | 1 | 1 | |
| 派生例程调用 | derivedBar.foo() | 2 | 2 | |
| 多态例程调用 | abstractBar.foo() | 2.5 | 4 | |
| 1级对象解引用 | i = obj.num | 1 | 1 | |
| 2级对象解引用 | i = obj1.obj2.num | 2 | 2 | |
| 每增加一次解引用 | i = obj1.obj2.obj3… | 不可测量 | 不可测量 | |
| 整数赋值（局部） | i = j | 1 | 1 | |
| 整数赋值（继承） | i = j | 1 | 1 | |
| 整数加法 | i = j + k | 1 | 1 | |
| 整数减法 | i = j - k | 1 | 1 | |
| 整数乘法 | i = j * k | 1 | 1 | |
| 整数除法 | i = j / k | 5 | 4 | |
| 浮点赋值 | x = y | 1 | 1 | |
| 浮点加法 | x = y + z | 1 | 1 | |
| 浮点减法 | x = y - z | 1 | 1 | |
| 浮点乘法 | x = y * z | 1 | 1 | |
| 浮点除法 | x = y / z | 4 | 15 | |
| 浮点平方根 | x = sqrt( y ) | 15 | 20 | |
| 浮点正弦 | x = sin( y ) | 25 | 25 | |
| 浮点对数 | x = log( y ) | 25 | 50 | |
| 浮点e^y | x = exp( y ) | 25 | 50 | |
| 用常数下标访问整数数组 | i = a[ 5 ] | 1 | 1 | |
| 用变量下标访问整数数组 | i = a[j] | 1 | 1 | |
| 用常数下标访问二维整数数组 | x = z[ 3, 5 ] | 1 | 1 | |
| 用变量下标访问二维整数数组 | i = a[ j, k ] | 1 | 1 | |
| 用常数下标访问浮点数组 | x = z[ 5 ] | 1 | 1 | |
| 用整数变量下标访问浮点数组 | x = z[ j ] | 1 | 1 | |
| 用常数下标访问二维浮点数组 | x = z[ 3, 5 ] | 1 | 1 | |
| 用整数变量下标访问二维浮点数组 | x = z[ j, k ] | 1 | 1 | |

注意：此表中的测量对本地机器环境、编译器优化和特定编译器生成的代码高度敏感。C++和Java之间的测量不直接可比。

自《代码大全》第一版以来，这些操作的相对性能发生了显著变化，因此如果你用10年前的性能观念进行代码调优，你可能需要更新你的想法。

大多数常见操作价格大致相同——例程调用、赋值、整数算术和浮点算术都大致相等。超越数学函数非常昂贵。多态例程调用比其他类型的例程调用贵一点。

表25-2，或你制作的类似表格，是打开第26章中描述的所有速度改进的钥匙。在每种情况下，提高速度都是用更便宜的操作替换更贵的操作。第26章提供了如何做到这一点的示例。

## 测量

因为程序的小部分通常消耗不成比例的运行时间份额，所以测量你的代码以找到热点。一旦你找到了热点并优化了它们，再次测量代码以评估你改进了多少。性能的许多方面是违反直觉的。本章前面的案例——10行代码明显比一行更快更小——是代码让你惊讶的方式之一。

经验对优化也没有多大帮助。人的经验可能来自旧的机器、语言或编译器——当其中任何一个改变时，一切都变了。在测量效果之前，你永远无法确定优化的效果。

很多年前我写了一个对矩阵中元素求和的程序。原始代码是这样的：

```cpp
// 矩阵元素求和的直接代码示例
sum = 0;
for ( row = 0; row < rowCount; row++ ) {
   for ( column = 0; column < columnCount; column++ ) {
      sum = sum + matrix[ row ][ column ];
   }
}
```

这段代码是直接的，但矩阵求和例程的性能是关键，我知道所有数组访问和循环测试一定很贵。我从计算机科学课程中知道，每次代码访问二维数组时，它都会执行昂贵的乘法和加法。对于100×100矩阵，总计10,000次乘法和加法，加上循环开销。通过转换为指针表示法，我推断，我可以递增一个指针，用10,000个相对便宜的增量操作替换10,000个昂贵的乘法。我仔细地将代码转换为指针表示法，得到了这个：

```cpp
// 尝试调优代码对矩阵元素求和的示例
sum = 0;
elementPointer = matrix;
lastElementPointer = matrix[ rowCount - 1 ][ columnCount - 1 ] + 1;
while ( elementPointer < lastElementPointer ) {
   sum = sum + *elementPointer++;
}
```

进一步阅读

Jon Bentley报告了一个类似的经历，在将指针转换中性能降低了约10%。同样的转换在另一种设置中提高了50%以上的性能。参见"软件探索者：编写高效的C程序"（Bentley 1991）。

尽管代码不如第一个代码可读，特别是对不是C++专家的程序员来说，我对自己非常满意。对于100×100矩阵，我计算节省了10,000次乘法和大量循环开销。我太高兴了，以至于决定测量速度改进，这是我当时不总是做的事情，这样我就能更定量地拍拍自己的背。

你知道我发现了什么吗？没有任何改进。100×100矩阵没有。10×10矩阵没有。任何大小的矩阵都没有。我太失望了，以至于深入研究了编译器生成的汇编代码，看看为什么我的优化没有起作用。令我惊讶的是，原来我不是第一个需要遍历数组元素的程序员——编译器的优化器已经在将数组访问转换为指针。我了解到，不测量性能你通常能确定的唯一优化结果是，你让你的代码更难读了。如果不值得测量以知道它更高效，就不值得为了性能赌博而牺牲清晰度。

没有任何程序员能够在没有数据的情况下预测或分析性能瓶颈在哪里。无论你认为它要去哪里，你会惊讶地发现它去了别的地方。
—— Joseph M. Newcomer

### 测量需要精确

性能测量需要精确。用秒表计时或数"一只大象，两只大象，三只大象"来计时不精确。分析工具很有用，或者你可以使用系统时钟和记录计算操作经过时间的例程。

交叉引用

有关分析工具的讨论，请参见可执行代码工具中的"代码调优"。

无论你使用别人的工具还是编写你自己的代码进行测量，确保你只测量你调优的代码的执行时间。使用分配给你的程序的CPU时钟滴答数，而不是一天中的时间。否则，当系统从你的程序切换到另一个程序时，你的一个例程将因执行另一个程序所花的时间而受到惩罚。同样，尽量排除测量开销和程序启动开销，这样原始代码和调优尝试都不会受到不公平的惩罚。

## 迭代

一旦你识别了一个性能瓶颈，你会惊讶于通过代码调优你能提高多少性能。你很少会从一项技术中获得10倍的改进，但你可以有效地组合技术；所以继续尝试，即使在找到一个有效的方法之后。

我曾经编写了一个数据加密标准（DES）的软件实现。实际上，我不是写了一次——我写了大约30次。根据DES的加密对数字数据进行编码，这样没有密码就无法解密。加密算法如此复杂，看起来好像它在自己身上用过。我的DES实现的性能目标是在原始IBM PC上在37秒内加密一个18K文件。我的第一次实现以21分40秒执行，所以我有一段艰难的路要走。

尽管大多数个别优化很小，但累积起来意义重大。从百分比改进来看，没有三四个甚至四个优化能达到我的性能目标。但最终组合是有效的。这个故事的寓意是，如果你挖得足够深，你可以取得一些令人惊讶的收获。

我在这方面做的代码调优是我做过的最激进的代码调优。与此同时，最终代码是我写过的最难读、最难维护的代码。初始算法很复杂。从高级语言转换产生的代码几乎无法阅读。翻译成汇编器产生了一个500行的例程，我不敢看。一般来说，代码调优和代码质量之间的这种关系是正确的。以下是一个显示优化历史的表格：

| 优化 | 基准时间 | 改进 |
|------|----------|------|
| 初始实现——直接 | 21:40 | — |
| 从位字段转换为数组 | 7:30 | 65% |
| 展开最内层for循环 | 6:00 | 20% |
| 移除最终排列 | 5:24 | 10% |
| 合并两个变量 | 5:06 | 5% |
| 使用逻辑恒等式合并DES算法的前两步 | 4:30 | 12% |
| 让两个变量共享相同的内存以减少内层循环中的数据往来 | 3:36 | 20% |
| 让两个变量共享相同的内存以减少外层循环中的数据往来 | 3:09 | 13% |
| 展开所有循环并使用字面数组下标 | 1:36 | 49% |
| 移除例程调用并把所有代码内联 | 0:45 | 53% |
| 用汇编器重写整个例程 | 0:22 | 51% |
| 最终 | 0:22 | 98% |

注意：此表中优化的稳定进展并不意味着所有优化都有效。我没有显示我尝试的所有使运行时间加倍的优化。我尝试的优化至少有三分之二没有奏效。

交叉引用

此表中列出的技术在第26章中描述。

## 代码调优方法总结

在考虑代码调优是否可以帮助你提高程序性能时，你应该采取以下步骤：

1. 使用设计良好的代码开发软件，这些代码易于理解和修改。
2. 如果性能不佳：

   a. 保存一个工作版本的代码，这样你就可以回到"最后已知良好状态"。
   
   b. 测量系统以找到热点。
   
   c. 确定弱性能是来自设计、数据类型还是算法不当，以及代码调优是否合适。如果代码调优不合适，返回步骤1。
   
   d. 调优在步骤(c)中识别的瓶颈。
   
   e. 一次一个地测量每个改进。
   
   f. 如果改进没有改进代码，恢复到步骤(a)中保存的代码。（通常，超过一半的尝试调优只会产生可忽略的性能改进或降低性能。）
   
3. 从步骤2重复。

## 附加资源

cc2e.com/2585

本节包含与一般性能改进相关的资源。有关讨论特定代码调优技术的附加资源，请参见第26章末尾的"附加资源"部分。

### 性能

Smith, Connie U. and Lloyd G. Williams. Performance Solutions: A Practical Guide to Creating Responsive, Scalable Software. Boston, MA: Addison-Wesley, 2002. 这本书涵盖了软件性能工程，这是一种在软件系统开发各个阶段将性能构建到软件系统中的方法。它大量使用了几种类型程序的示例和案例研究。它包括对Web应用程序的具体建议，并特别关注可扩展性。

cc2e.com/2592

Newcomer, Joseph M. "Optimization: Your Worst Enemy." May 2000, http://www.flounder.com/optimization.htm. Newcomer是一位经验丰富的系统程序员，他详细描述了无效优化策略的各种陷阱。

### 算法和数据类型

cc2e.com/2599

Knuth, Donald. The Art of Computer Programming, vol. 1, Fundamental Algorithms, 3d ed. Reading, MA: Addison-Wesley, 1997.

Knuth, Donald. The Art of Computer Programming, vol. 2, Seminumerical Algorithms, 3d ed. Reading, MA: Addison-Wesley, 1997.

Knuth, Donald. The Art of Computer Programming, vol. 3, Sorting and Searching, 2d ed. Reading, MA: Addison-Wesley, 1998.

这些是一个系列的前三卷，最初打算扩展到七卷。它们可能有些令人生畏。除了算法的英文描述外，它们还用数学符号或MIX描述，MIX是一种用于虚拟MIX计算机的汇编语言。这些书包含了大量主题的详尽细节，如果你对某个特定算法有浓厚兴趣，你不会找到更好的参考。

Sedgewick, Robert. Algorithms in Java, Parts I-IV, 3d ed. Boston, MA: Addison-Wesley, 2002. 这本书的四个部分包含解决各种问题的最佳方法调查。它的主题领域包括基础、排序、搜索、抽象数据类型实现和高级主题。Sedgewick的Algorithms in Java, Part V, 3d ed.（2003）涵盖了图算法。Sedgewick的Algorithms in C++, Parts I-IV, 3d ed.（1998）、Algorithms in C++, Part V, 3d ed.（2002）、Algorithms in C, Parts I-IV, 3d ed.（1997）和Algorithms in C, Part V, 3d ed.（2001）同样有组织。Sedgewick是Knuth的博士生。

cc2e.com/2506

## 代码调优策略

### 整体程序性能

- 你是否考虑过通过更改程序需求来提高性能？
- 你是否考虑过通过修改程序设计来提高性能？
- 你是否考虑过通过修改类设计来提高性能？
- 你是否考虑过通过避免操作系统交互来提高性能？
- 你是否考虑过通过避免I/O来提高性能？
- 你是否考虑过通过使用编译语言而不是解释语言来提高性能？
- 你是否考虑过通过使用编译器优化来提高性能？
- 你是否考虑过通过切换到不同硬件来提高性能？
- 你是否只在最后手段才考虑代码调优？

### 代码调优方法

- 你的程序在开始代码调优之前完全正确吗？
- 你在开始代码调优之前测量了性能瓶颈吗？
- 你测量了每个代码调优更改的效果吗？
- 你是否退回了没有产生预期改进的代码调优更改？
- 你是否尝试了多个更改来改善每个瓶颈的性能——也就是说，迭代了？

## 关键要点

- 性能只是整体软件质量的一个方面，它通常不是最重要的。精心调优的代码只是整体性能的一个方面，它通常不是最重要的。程序架构、详细设计以及数据结构和算法选择通常比代码的效率对程序的执行速度和大小有更大的影响。
- 定量测量是最大化性能的关键。它需要找到性能改进真正重要的区域，并且需要再次验证优化是否改善而不是降低软件。
- 大多数程序在大部分代码上花费大部分时间。在你测量之前，你不会知道那是哪些代码。
- 通常需要多次迭代才能通过代码调优实现所需的性能改进。
- 在初始编码期间为性能工作做准备的最好方法是编写易于理解和修改的清晰代码。
