---
title: "第12章-条形码识别"
source: "http://book.realworldhaskell.org/"
author: "Bryan O'Sullivan, Don Stewart, John Goerzen"
translator: "Claude"
created: 2026-04-11
type: clipping
category: haskell
description: "Real World Haskell 中文翻译版"
tags:
  - clippings
  - haskell
  - book
  - rwh
  - translated
---

# 第12章-条形码识别

在本章中，我们将利用第 10 章开发的图像解析库来构建一个条形码识别应用程序。给定一张用手机拍摄的书籍背面照片，我们可以使用它来提取其 ISBN 号码。

## 关于条形码的一点知识

销售的绝大多数包装消费品都有条形码。虽然在各种专业领域使用了数十种条形码系统，但消费品通常使用 UPC-A 或 EAN-13。UPC-A 是美国开发的，而 EAN-13 起源于欧洲。EAN-13 在 UPC-A 之后开发，是 UPC-A 的超集。（实际上，UPC-A 自 2005 年以来已被正式宣布为过时，尽管在美国境内仍广泛使用。）任何能理解 EAN-13 条形码的软件或硬件都将自动处理 UPC-A 条形码。这巧妙地将我们的描述问题简化为一个标准。

顾名思义，EAN-13 描述了一个 13 位数字序列，分为四组：

**数字系统**
前两位。这可以表示制造商的国籍或描述其他几个类别，如 ISBN（书籍标识符）号码。

**制造商 ID**
接下来的五位数字。这些由国家编号机构分配。

**产品 ID**
再接下来的五位数字。这些由制造商分配。（较小的制造商可能有更长的制造商 ID 和更短的产品 ID，但它们仍然加起来是 10 位数字。）

**校验位**
最后一位。这允许扫描仪验证其扫描的数字字符串。

EAN-13 条形码与 UPC-A 条形码唯一的区别是后者使用单个数字表示其数字系统。EAN-13 条形码通过将第一个数字系统数字设置为零来保留 UPC-A 兼容性。

## EAN-13 编码

在我们担心解码 EAN-13 条形码之前，我们需要了解它们是如何编码的。EAN-13 使用的系统有点复杂。我们从计算校验位开始，这是字符串的最后一位数字：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
checkDigit :: (Integral a) => [a] -> a
checkDigit ds = 10 - (sum products `mod` 10)
    where products = mapEveryOther (*3) (reverse ds)
mapEveryOther :: (a -> a) -> [a] -> [a]
mapEveryOther f = zipWith ($) (cycle [f,id])
```

这是那种通过代码比口头描述更容易理解的算法之一。计算从字符串的右侧进行。每个连续的数字要么乘以三，要么保持不变（cycle 函数重复其输入列表无限次）。校验位是其和模 10 与 10 之间的差值。

条形码是一系列固定宽度的条，其中黑色表示二进制"1"位，白色表示"0"。因此，相同数字的运行看起来像更粗的条。

条形码中的位序列如下：

- 前导守卫序列，编码为 101。
- 一组六位数字，每位七位宽。
- 另一个守卫序列，编码为 01010。
- 另外六位数字。
- 尾随守卫序列，编码为 101。

左右组的数字有单独的编码。在左边，数字用奇偶校验位编码。奇偶校验位编码条形码的第 13 位数字。

## 引入数组

在我们继续之前，这里是我们将在本章剩余部分使用的所有导入：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
import Data.Array (Array(..), (!), bounds, elems, indices,
                   ixmap, listArray)
import Control.Applicative ((<$>))
import Control.Monad (forM_)
import Data.Char (digitToInt)
import Data.Ix (Ix(..))
import Data.List (foldl', group, sort, sortBy, tails)
import Data.Maybe (catMaybes, listToMaybe)
import Data.Ratio (Ratio)
import Data.Word (Word8)
import System.Environment (getArgs)
import qualified Data.ByteString.Lazy.Char8 as L
import qualified Data.Map as M
import Parse                    -- from chapter 11
```

条形码编码过程基本上是表驱动的，我们使用小的位模式表来决定如何编码每个数字。Haskell 的核心——数据类型、列表和元组——不太适合用于可能随机访问元素的表。列表必须线性遍历才能到达第 k 个元素。元组没有这个问题，但 Haskell 的类型系统使得编写一个接受元组和元素偏移并返回该偏移处元素的函数变得困难。（我们将在后续练习中探讨原因。）

常数时间随机访问的常用数据类型当然是数组。Haskell 提供了几种数组数据类型。因此，我们将把编码表表示为字符串数组。

最简单的数组类型在 Data.Array 模块中，我们在这里使用它。这呈现可以包含任何 Haskell 类型值的数组。像其他常见的 Haskell 类型一样，这些数组是不可变的。不可变数组在创建时一次性填充值。其内容随后不能被修改。（标准库也提供其他数组类型，有些是可变的，但我们暂时不会涉及这些。）

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
leftOddList = ["0001101", "0011001", "0010011", "0111101", "0100011",
               "0110001", "0101111", "0111011", "0110111", "0001011"]
rightList = map complement <$> leftOddList
    where complement '0' = '1'
          complement '1' = '0'
leftEvenList = map reverse rightList
parityList = ["111111", "110100", "110010", "110001", "101100",
              "100110", "100011", "101010", "101001", "100101"]
listToArray :: [a] -> Array Int a
listToArray xs = listArray (0,l-1) xs
    where l = length xs
leftOddCodes, leftEvenCodes, rightCodes, parityCodes :: Array Int String
leftOddCodes = listToArray leftOddList
leftEvenCodes = listToArray leftEvenList
rightCodes = listToArray rightList
parityCodes = listToArray parityList
```

Data.Array 模块的 listArray 函数从列表填充数组。它接受第一个参数是要创建的数组的边界；第二个是用于填充的值。

Array 类型的一个不寻常特性是它的类型同时参数化了它包含的数据和索引类型。例如，一维字符串数组的类型是 Array Int String，但二维数组的 类型为 Array (Int,Int) String：

```ghci
> :m +Data.Array
> :type listArray
listArray :: (Ix i) => (i, i) -> [e] -> Array i e
```

我们可以轻松构造一个数组：

```ghci
> listArray (0,2) "foo"
array (0,2) [(0,'f'),(1,'o'),(2,'o')]
```

注意我们必须指定数组的下限和上限。这些边界是包含的，所以从 0 到 2 的数组有元素 0、1 和 2：

```ghci
> listArray (0,3) [True,False,False,True,False]
array (0,3) [(0,True),(1,False),(2,False),(3,True)]
> listArray (0,10) "too short"
array (0,10) [(0,'t'),(1,'o'),(2,'o'),(3,' '),(4,'s'),(5,'h'),(6,'o'),
(7,'r'),(8,'t'),(9,*** Exception: (Array.!): undefined array element
```

一旦数组被构造，我们就可以使用 (!) 运算符通过索引访问其元素：

```ghci
> let a = listArray (0,14) ['a'..]
> a ! 2
'c'
> a ! 100
*** Exception: Error in array index
```

由于数组构造函数让我们指定数组的边界，我们不必使用 C 程序员熟悉的从零开始的数组索引。我们可以选择任何对我们目的方便的边界：

```ghci
> let a = listArray (-9,5) ['a'..]
> a ! (-2)
'h'
```

索引类型可以是 Ix 类型的任何成员。例如，这允许我们使用 Char 作为索引类型：

```ghci
> let a = listArray ('a', 'h') [97..]
> a ! 'e'
101
```

要创建更高维的数组，我们使用 Ix 实例的元组作为索引类型。Prelude 使最多五个元素的元组成为 Ix 类的实例。为了说明，这里是一个小的三维数组：

```ghci
> let a = listArray ((0,0,0), (9,9,9)) [0..]
> a ! (4,3,7)
437
```

## 数组与惰性

我们用来填充数组的列表必须至少包含与数组中一样多的元素。如果我们没有提供足够的元素，我们将在运行时收到错误。错误何时发生取决于数组的性质。

这里，我们使用的数组类型在其元素上是非严格的。如果我们向一个指定包含超过三个元素的数组提供一个三个值的列表，剩余元素将是 undefined。除非我们访问第三个之后的元素，否则不会出错：

```ghci
> let a = listArray (0,5) "bar"
> a ! 2
'r'
> a ! 4
*** Exception: (Array.!): undefined array element
```

Haskell 还提供严格数组，它们表现不同。我们将在第 583 页的"拆箱、提升和 Bottom"中讨论两种数组之间的权衡。

## 折叠数组

bounds 函数返回一个元组，描述我们用来创建数组的边界。indices 函数返回每个索引的列表。我们可以用这些来定义一些有用的折叠，因为 Data.Array 模块本身没有定义任何折叠函数：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
-- | Strict left fold, similar to foldl' on lists.
foldA :: Ix k => (a -> b -> a) -> a -> Array k b -> a
foldA f s a = go s (indices a)
    where go s (j:js) = let s' = f s (a ! j)
                        in s' `seq` go s' js
          go s _ = s
-- | Strict left fold using the first element of the array as its
-- starting value, similar to foldl1 on lists.
foldA1 :: Ix k => (a -> a -> a) -> Array k a -> a
foldA1 f a = foldA f (a ! fst (bounds a)) a
```

你可能想知道为什么数组模块不已经提供诸如此类的有用东西作为折叠函数。在一维数组和列表之间有一些明显的对应关系。例如，只有两种自然的顺序折叠方式：从左到右和从右到左。此外，我们只能一次折叠一个元素。

这甚至不能转化到二维数组。首先，有几种折叠有意义。我们可能仍然想折叠单个元素，但现在也有折叠行或列的可能性。最重要的是，对于逐元素折叠，不再只有两个遍历序列。

换句话说，对于二维数组，有足够多可能有用的行为排列，没有很多令人信服的理由为标准库选择少数几个。这对于更高维度只会加剧，所以最好让开发者编写适合他们应用需求的折叠。正如我们从例子中看到的，这并不难做。

## 修改数组元素

虽然"修改"函数存在于不可变数组，但它们不是很实用。例如，accum 函数接受一个数组和一组（索引，值）对列表，并返回在给定索引处替换值的新数组。

由于数组是不可变的，即使修改一个元素也需要复制整个数组。这在甚至中等大小的数组上很快变得极其昂贵。

另一种数组类型，Data.Array.Diff 模块中的 DiffArray，试图通过存储数组 successive 版本之间的增量来抵消小修改的成本。不幸的是，在撰写本文时它实现效率不高，目前太慢而无法实际使用。

不要失去希望

实际上，使用 ST monad 在 Haskell 中高效修改数组是可能的。我们将在第 26 章回到这个主题。

## 练习

让我们简要探讨元组作为数组替代品的适用性：

1. 写一个接受两个参数的函数：一个四元素元组和一个整数。当整数参数为零时，它应返回元组最左边的元素。当参数为一，它应返回下一个元素。依此类推。为了编写一个类型检查正确的函数，你必须在参数类型上放置什么限制？

2. 写一个类似的函数，接受一个六元组作为其第一个参数。

3. 尝试重构这两个函数以共享你能识别的任何公共代码。你能找到多少共享代码？

## 编码 EAN-13 条形码

尽管我们的目标是解码条形码，但有一个编码器作为参考很有用。这将允许我们例如通过检查 decode . encode 的输出与其输入相同来确保我们的代码是正确的：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
encodeEAN13 :: String -> String
encodeEAN13 = concat . encodeDigits . map digitToInt
-- | This function computes the check digit; don't pass one in.
encodeDigits :: [Int] -> [String]
encodeDigits s@(first:rest) =
    outerGuard : lefties ++ centerGuard : righties ++ [outerGuard]
  where (left, right) = splitAt 5 rest
        lefties = zipWith leftEncode (parityCodes ! first) left
        righties = map rightEncode (right ++ [checkDigit s])
leftEncode :: Char -> Int -> String
leftEncode '1' = (leftOddCodes !)
leftEncode '0' = (leftEvenCodes !)
rightEncode :: Int -> String
rightEncode = (rightCodes !)
outerGuard = "101"
centerGuard = "01010"
```

要编码的字符串是 12 位数字，encodeDigits 添加第 13 位校验位。条形码编码为两组六位数字，中间有守卫序列，两侧有"外部"序列。但是如果我们有两组六位数字，丢失的数字怎么了？

左组的每个数字使用奇偶校验编码，奇偶校验基于字符串中第一个数字的位来选择。如果第一位数字的位为零，则左组中对应的数字用偶校验编码。一位导致数字用奇校验编码。这种编码是一种优雅的黑客攻击，选择它是为了使 EAN-13 条形码与较旧的 UPC-A 标准向后兼容。

## 对解码器的约束

在我们讨论解码之前，让我们为可以处理的条形码图像类型设置一些实际限制。

手机摄像头和网络摄像头通常输出 JPEG 图像，但编写 JPEG 解码器会占用我们好几章的篇幅。我们将通过处理 netpbm 文件格式来简化我们的解析问题。我们将使用我们在第 10 章早期开发的解析组合器。

我们希望处理来自配备低端手机附带的廉价定焦相机的真实图像。这些图像往往对焦不准、有噪声、低对比度、分辨率差。幸运的是，编写能够处理噪声、定焦 VGA 分辨率（640 x 480）图像的代码并不难，具有糟糕的对比度比。

我们已经验证，本章中的代码可以从真实书籍中捕获条形码，使用普通拍摄的照片。

我们将避免任何图像处理的高深技巧，因为那是另一个耗费章节的主题。我们不会校正透视（如图 12-1）。也不会从太近的地方拍摄（如图 12-2），这会导致窄条消失；或从太远的地方（如图 12-3），这会导致相邻条模糊在一起。

## 分而治之

我们的任务是获取相机图像并从中提取有效的条形码。给定这样一个非特定的描述，可能很难看到如何取得进展。然而，我们可以将大问题分解为一系列子问题，每个子问题都是独立的，更容易处理：

- 将颜色数据转换为我们可以轻松处理的形式。
- 从图像中采样单条扫描线，并提取对该行中编码数字可能是什么的一组猜测。
- 从猜测中创建有效解码列表。

这些子问题中的许多可以进一步划分，我们将会看到。

你可能想知道这种细分方法与我们编写本章代码时实际做的工作有多接近。答案是我们远非图像处理高手，当我们开始写本章时，我们并不知道我们的解决方案会是什么样子。

我们早期做出了一些有根据的猜测，认为合理的解决方案可能是什么样子，并提出了刚列出的子任务。然后我们能够开始解决我们知道如何解决的部分，用我们的空闲时间思考我们之前没有经验的部分。我们当然没有一个预先存在的算法或总体计划。

这种分而治之的方法在两方面帮助了我们。通过在熟悉领域取得进展，我们有开始解决问题的心理优势，即使我们真的不知道我们要去哪里。当我们开始处理一个特定的子问题时，我们发现自己能够进一步将其细分为不同熟悉程度的任务。我们继续专注于更容易的组件，推迟我们尚未足够详细考虑的组件，并在主列表的不同元素之间跳跃。最终，我们用完了既不熟悉又未解决的问题，我们对最终解决方案有了完整的认识。

## 将彩色图像转换为可处理的形式

因为我们要处理条形码（黑白条纹序列），并且我们想编写一个简单的解码器，一个容易处理的表示将是单色图像，其中每个像素要么是黑色要么是白色。

### 解析彩色图像

正如我们之前提到的，我们将使用 netpbm 图像。netpbm 彩色图像格式比我们第 10 章解析的灰度图像格式只是稍微复杂一点。头中的标识字符串是"P6"，其余头布局与灰度格式相同。在图像主体中，每个像素用三个字节表示，分别为红色、绿色和蓝色。

我们将图像数据表示为像素的二维数组。我们在这里使用数组纯粹是为了获得经验。对于这个应用，我们同样可以使用列表列表。数组的唯一优势是轻微的——我们可以有效地提取一行：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
type Pixel = Word8
type RGB = (Pixel, Pixel, Pixel)
type Pixmap = Array (Int,Int) RGB
```

我们提供了一些类型同义词以使我们的类型签名更具可读性。

由于 Haskell 在如何布局数组方面给了我们相当大的自由，我们必须选择一种表示。我们会谨慎行事，遵循一个流行约定：索引从零开始。我们不需要显式存储图像的尺寸，因为我们可以使用 bounds 函数提取它们。

多亏了我们在第 10 章开发的组合器，实际的解析器非常简短：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
parseRawPPM :: Parse Pixmap
parseRawPPM =
    parseWhileWith w2c (/= '\n') ==> \header -> skipSpaces ==>&
    assert (header == "P6") "invalid raw header" ==>&
    parseNat ==> \width -> skipSpaces ==>&
    parseNat ==> \height -> skipSpaces ==>&
    parseNat ==> \maxValue ->
    assert (maxValue == 255) "max value out of spec" ==>&
    parseByte ==>&
    parseTimes (width * height) parseRGB ==> \pxs ->
    identity (listArray ((0,0),(width-1,height-1)) pxs)
parseRGB :: Parse RGB
parseRGB = parseByte ==> \r ->
          parseByte ==> \g ->
          parseByte ==> \b ->
          identity (r,g,b)
parseTimes :: Int -> Parse a -> Parse [a]
parseTimes 0 _ = identity []
parseTimes n p = p ==> \x -> (x:) <$> parseTimes (n-1) p
```

这里唯一值得注意的函数是 parseTimes，它调用另一个解析器给定次数，构建结果列表。

### 灰度转换

现在我们有了彩色图像，我们需要将颜色数据转换为单色。中间步骤是将数据转换为灰度。有一个简单的、广泛使用的公式*用于将 RGB 图像转换为灰度图像，基于每个颜色通道的感知亮度：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
luminance :: (Pixel, Pixel, Pixel) -> Pixel
luminance (r,g,b) = round (r' * 0.30 + g' * 0.59 + b' * 0.11)
    where r' = fromIntegral r
          g' = fromIntegral g
          b' = fromIntegral b
```

Haskell 数组是 Functor 类型类的成员，所以我们可以简单地使用 fmap 将整个图像，或单条扫描线，从颜色转换为灰度：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
type Greymap = Array (Int,Int) Pixel
pixmapToGreymap :: Pixmap -> Greymap
pixmapToGreymap = fmap luminance
```

这个 pixmapToGreymap 函数只是用于说明。因为我们只检查图像的几行是否有可能的条形码，没有理由转换我们永远不会使用的额外数据。

### 灰度到二值和类型安全

我们的下一个子问题是将灰度图像转换为二值图像，其中每个像素要么开要么关。

在图像处理应用中，当我们处理大量数字时，为不同目的重用相同的数值类型很容易。例如，我们可以使用 Pixel 类型来表示开/关状态，使用约定数字一表示"开"位，零表示"关"。

然而，以这种方式为多种目的重用类型很快会导致潜在的混淆。为了查看特定"像素"是数字还是开/关值，我们不能再简单地查看类型签名。我们可以轻松地在某种上下文中使用包含"错误种类数字"的值，编译器不会捕获它，因为类型匹配。

我们可以通过引入类型别名来尝试解决这个问题。与我们将 Pixel 声明为 Word8 的同义词的方式相同，我们可以将 Bit 类型声明为 Pixel 的同义词。虽然这可能有助于可读性，但类型同义词仍然不会让编译器为我们做任何有用的工作。

编译器会将 Pixel 和 Bit 视为完全相同的类型，所以它无法捕获诸如在期望 Bit 值为零或一的函数中使用值为 253 的 Pixel 这样的错误。

如果我们自己定义单色类型，编译器将阻止我们像这样意外地混合我们的类型：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
data Bit = Zero | One
           deriving (Eq, Show)
threshold :: (Ix k, Integral a) => Double -> Array k a -> Array k Bit
threshold n a = binary <$> a
    where binary i | i < pivot  = Zero
                   | otherwise  = One
          pivot    = round $ least + (greatest - least) * n
          least    = fromIntegral $ choose (<) a
          greatest = fromIntegral $ choose (>) a
          choose f = foldA1 $ \x y -> if f x y then x else y
```

我们的 threshold 函数计算其输入数组中的最小值和最大值。它获取这些值和介于零和一之间的阈值，并计算一个"中枢"值。然后对于数组中的每个值，如果该值小于中枢，结果为 Zero；否则为 One。注意我们使用了我在第 273 页的"折叠数组"中编写的一个折叠函数。

### 我们对图像做了什么？

让我们退后一步，思考当我们将图像从颜色转换为单色时我们对图像做了什么。图 12-4 显示了从 VGA 分辨率相机捕获的图像。我们所只是将其裁剪到条形码。

编码的数字字符串 9780132114677 打印在条形码下方。左组编码数字 780132，9 用它们的奇偶校验编码。右组编码数字 114677，最后 7 是校验位。图 12-5 显示了这个条形码的清晰编码，来自提供免费条形码图像生成的众多网站之一。

在图 12-6 中，我们从捕获的图像中选择了一行并垂直拉伸以使其更容易看到。我们将其叠加在完美图像上并拉伸它以便两者对齐。

来自照片的亮度转换行是深灰色带。它对比度低、质量差，有很多模糊和噪声。较浅的带是相同行调整了对比度后的样子。

在这两条带下面还有另一条：这显示了阈值化亮度转换行的效果。注意一些条变粗了，其他的变细了，许多条向左或向右移动了一点。

显然，任何在这种存在问题的图像中寻找精确匹配尝试都不会经常成功。我们必须编写在面对太粗、太细或不在应有位置的条时仍然健壮的代码。我们的条的宽度取决于我们的书离相机有多远，所以我们也不能对宽度做任何假设。

## 寻找匹配的数字

我们的第一个问题是找到可能在给定位置编码的数字。接下来，我们将做一些简化的假设。第一个是我们使用单行。第二个是我们确切知道行中条形码左边缘的位置。

### 行程长度编码

我们如何克服甚至不知道我们的条有多粗的问题？答案是使用行程长度编码（不是重复一个值一定次数，行程长度编码将它呈现一次，并带有连续重复次数的计数）：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
type Run = Int
type RunLength a = [(Run, a)]
runLength :: Eq a => [a] -> RunLength a
runLength = map rle . group
    where rle xs = (length xs, head xs)
```

group 函数获取列表中相同元素的序列并将它们分组为子列表：

```ghci
> group [1,1,2,3,3,3,3]
[[1,1],[2],[3,3,3,3]]
```

我们的 runLength 函数将每个组表示为其长度和第一个元素的对：

```ghci
> let bits = [0,0,1,1,0,0,1,1,0,0,0,0,0,0,1,1,1,1,0,0,0,0]
> runLength bits
Loading package array-0.1.0.0 ... linking ... done.
Loading package containers-0.1.0.2 ... linking ... done.
Loading package bytestring-0.9.0.1.1 ... linking ... done.
[(2,0),(2,1),(2,0),(2,1),(6,0),(4,1),(4,0)]
```

因为我们行程长度编码的数据只是 1 和 0，所以编码后的数字将简单地在一和零之间交替。我们可以丢弃编码值而不丢失任何有用信息，只保留每个运行的长度：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
runLengths :: Eq a => [a] -> [Run]
runLengths = map fst . runLength
ghci> runLengths bits
[2,2,2,2,6,4,4]
```

位模式不是随机的；它们是我们捕获图像中一行的左外守卫和第一个编码数字。如果我们丢弃守卫条，就剩下运行长度 [2,6,4,4]。我们如何在第 270 页"引入数组"中编写的编码表中找到它们的匹配？

### 缩放运行长度并寻找近似匹配

一种可能的方法是缩放运行长度，使它们的和为一。我们将使用 Ratio Int 类型而不是通常的 Double 来管理这些缩放值，因为比率在 ghci 中打印更具可读性。这使得交互式调试和开发更加容易：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
type Score = Ratio Int
scaleToOne :: [Run] -> [Score]
scaleToOne xs = map divide xs
    where divide d = fromIntegral d / divisor
          divisor = fromIntegral (sum xs)
-- A more compact alternative that "knows" we're using Ratio Int:
-- scaleToOne xs = map (% sum xs) xs
type ScoreTable = [[Score]]
-- "SRL" means "scaled run length".
asSRL :: [String] -> ScoreTable
asSRL = map (scaleToOne . runLengths)
leftOddSRL = asSRL leftOddList
leftEvenSRL = asSRL leftEvenList
rightSRL = asSRL rightList
paritySRL = asSRL parityList
```

我们使用 Score 类型同义词，这样我们的大部分代码就不必关心底层类型是什么。一旦我们完成代码开发并在 ghci 中摸索，如果我们愿意，我们可以回头将 Score 类型同义词转换为 Double，而不更改任何代码。

我们可以使用 scaleToOne 来缩放我们搜索的数字序列。我们现在已经纠正了由于距离导致的条宽度变化，因为缩放运行长度编码表中的条目与从图像中提取的运行长度序列之间应该有非常接近的匹配。

下一个问题是我们如何将"非常接近"的直观想法转化为"足够接近"的度量。给定两个缩放运行长度序列，我们可以计算它们之间的近似"距离"如下：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
distance :: [Score] -> [Score] -> Score
distance a b = sum . map abs $ zipWith (-) a b
```

精确匹配将给出距离零，较弱的匹配导致更大的距离：

```ghci
> let group = scaleToOne [2,6,4,4]
> distance group (head leftEvenSRL)
13%28
> distance group (head leftOddSRL)
17%28
```

给定缩放运行长度表，我们为给定输入序列选择该表中最好的几个匹配：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
bestScores :: ScoreTable -> [Run] -> [(Score, Digit)]
bestScores srl ps = take 3 . sort $ scores
    where scores = zip [distance d (scaleToOne ps) | d <- srl] digits
          digits = [0..9]
```

### 列表推导

我们在前一个例子中引入的新符号是列表推导的例证，它从一个或多个其他列表创建一个列表：

```ghci
> [ (a,b) | a <- [1,2], b <- "abc" ]
[(1,'a'),(1,'b'),(1,'c'),(2,'a'),(2,'b'),(2,'c')]
```

在垂直杆右边的生成器表达式对每个组合进行求值。前面的例子显示，生成器的组合按深度优先顺序求值：对于第一个列表的第一个元素，我们求值第二个列表的每个元素，依此类推。

除了生成器，我们还可以在列表推导的右边指定守卫。守卫是 Bool 表达式。如果它求值为 False，该元素被跳过：

```ghci
> [ (a,b) | a <- [1..6], b <- [5..7], even (a + b ^ 2) ]
[(1,5),(1,7),(2,6),(3,5),(3,7),(4,6),(5,5),(5,7),(6,6)]
```

我们也可以使用 let 表达式绑定局部变量：

```ghci
> let vowel = (`elem` "aeiou")
> [ x | a <- "etaoin", b <- "shrdlu", let x = [a,b], all vowel x ]
["eu","au","ou","iu"]
```

如果在生成器表达式中模式匹配失败，不会发生错误。相反，该列表元素被跳过：

```ghci
> [ a | (3,a) <- [(1,'y'),(3,'e'),(5,'p')] ]
"e"
```

列表推导是强大而简洁的。因此，它们可能难以阅读，但谨慎使用可以使代码更容易理解：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
-- our original
zip [distance d (scaleToOne ps) | d <- srl] digits
-- the same expression, expressed without a list comprehension
zip (map (flip distance (scaleToOne ps)) srl) digits
-- the same expression, written entirely as a list comprehension
[(distance d (scaleToOne ps), n) | d <- srl, n <- digits]
```

### 记住匹配的奇偶校验

对于左组中的每个匹配，我们必须记住我们是在偶校验表还是奇校验表中找到它的：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
data Parity a = Even a | Odd a | None a
                deriving (Show)
fromParity :: Parity a -> a
fromParity (Even a) = a
fromParity (Odd a) = a
fromParity (None a) = a
parityMap :: (a -> b) -> Parity a -> Parity b
parityMap f (Even a) = Even (f a)
parityMap f (Odd a) = Odd (f a)
parityMap f (None a) = None (f a)
instance Functor Parity where
    fmap = parityMap
```

我们用编码它的奇偶校验包装值，然后使其成为一个 Functor 实例，这样我们就可以轻松操作奇偶校验编码的值。

我们希望能够基于它们包含的值对奇偶校验编码的值进行排序。Data.Function 模块提供了一个可爱的组合器，我们可以使用它，名为 on：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
on :: (a -> a -> b) -> (c -> a) -> c -> c -> b
on f g x y = g x `f` g y
compareWithoutParity = compare `on` fromParity
```

如果不清楚，尝试将 on 视为一个双参数函数 f 和 g，返回一个双参数函数 x 和 y。它将 g 应用于 x 和 y，然后对两个结果应用 f（因此得名 on）。

包装匹配在奇偶校验值中是直接的：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
type Digit = Word8
bestLeft :: [Run] -> [Parity (Score, Digit)]
bestLeft ps = sortBy compareWithoutParity
              ((map Odd (bestScores leftOddSRL ps)) ++
               (map Even (bestScores leftEvenSRL ps)))
bestRight :: [Run] -> [Parity (Score, Digit)]
bestRight = map None . bestScores rightSRL
```

一旦我们从偶校验和奇校验表中获得最好的左手匹配，我们就基于每个匹配的质量对它们进行排序。

### 另一种惰性，键盘输入的变体

在我们的 Parity 类型定义中，我们可以使用 Haskell 的记录语法来避免需要编写 fromParity 函数。换句话说，我们可以这样写：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
data AltParity a = AltEven {fromAltParity :: a}
                 | AltOdd  {fromAltParity :: a}
                 | AltNone {fromAltParity :: a}
                   deriving (Show)
```

为什么我们没有这样做？答案有点令人羞耻，与 ghci 中的交互式调试有关。当我们告诉 GHC 自动为类型派生 Show 实例时，它会产生不同的代码，这取决于我们是否用记录语法声明类型：

```ghci
> show $ Even 1
"Even 1"
> show $ AltEven 1
"AltEven {fromAltParity = 1}"
> length . show $ Even 1
6
> length . show $ AltEven 1
27
```

使用记录语法的变体的 Show 实例会输出更多内容。这在我们尝试阅读 ghci 输出的奇偶校验编码值列表时会产生更多我们需要扫描的噪音。

当然，我们可以编写自己的、更简洁的 Show 实例。但避免记录语法并编写我们自己的 fromParity 函数让 GHC 为我们派生更简洁的 Show 实例只是更少的努力。这不是一个特别令人满意的理由，但程序员惰性有时会导致奇怪的方向。

### 分块列表

处理列表的一个常见方面是需要"分块"它们。例如，条形码中的每个数字使用四个数字的运行编码。我们可以将表示一行的扁平列表转换为一个四元素列表的列表，如下所示：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
chunkWith :: ([a] -> ([a], [a])) -> [a] -> [[a]]
chunkWith _ [] = []
chunkWith f xs = let (h, t) = f xs
                 in h : chunkWith f t
chunksOf :: Int -> [a] -> [[a]]
chunksOf n = chunkWith (splitAt n)
```

我们很少需要编写这样的通用列表操作函数。通常，扫一眼 Data.List 模块会找到一个函数完全或接近我们需要的功能。

### 生成候选数字列表

随着我们小型辅助函数的就位，生成每个数字组候选匹配的函数很容易编写。首先，我们进行一些早期检查以确定匹配是否有意义。运行列表必须从黑色（Zero）条开始，并包含足够的条。这里是我们函数的前几个方程：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
candidateDigits :: RunLength Bit -> [[Parity Digit]]
candidateDigits ((_, One):_) = []
candidateDigits rle | length rle < 59 = []
```

如果任何 bestLeft 或 bestRight 的应用产生空列表，我们就不可能有匹配。否则，我们丢弃分数，并返回一个奇偶校验编码候选数字的列表列表。外层列表有 12 个元素，每个对应条形码中的一个数字。每个子列表中的数字按匹配质量排序。

这是我们函数定义的剩余部分：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
candidateDigits rle
    | any null match = []
    | otherwise      = map (map (fmap snd)) match
  where match = map bestLeft left ++ map bestRight right
        left = chunksOf 4 . take 24 . drop 3 $ runLengths
        right = chunksOf 4 . take 24 . drop 32 $ runLengths
        runLengths = map fst rle
```

让我们看一下为从图 12-5 中提取的行选择的每个组的候选数字：

```ghci
> :type input
input :: [(Run, Bit)]
> take 7 input
[(2,Zero),(2,One),(2,Zero),(2,One),(6,Zero),(4,One),(4,Zero)]
> mapM_ print $ candidateDigits input
[Even 1,Even 5,Odd 7,Odd 1,Even 2,Odd 5]
[Even 8,Even 7,Odd 1,Odd 2,Odd 0,Even 6]
[Even 0,Even 1,Odd 8,Odd 2,Odd 4,Even 9]
[Odd 1,Odd 0,Even 8,Odd 2,Even 2,Even 4]
[Even 3,Odd 4,Odd 5,Even 7,Even 0,Odd 2]
[Odd 2,Odd 4,Even 7,Even 0,Odd 1,Even 1]
[None 1,None 5,None 0]
[None 1,None 5,None 2]
[None 4,None 5,None 2]
[None 6,None 8,None 2]
[None 7,None 8,None 3]
[None 7,None 3,None 8]
```

## 没有数组或哈希表的生活

在命令式语言中，数组与 Haskell 中的列表或元组一样是一种"核心"类型。我们理所当然地认为命令式语言中的数组通常是可变的；我们可以在适合我们的时候更改数组的元素。

正如我们在第 274 页的"修改数组元素"中提到的，Haskell 数组不是可变的。这意味着要"修改"单个数组元素，需要复制整个数组，并将该单个元素设置为其新值。显然，这种方法在性能上不是赢家。

可变数组是另一种无处不在的命令式数据结构的构建块，即哈希表。在典型实现中，数组充当表的"脊干"，每个元素包含一个元素列表。要向哈希表添加元素，我们哈希元素以找到数组偏移量，并修改该偏移处的列表以将元素添加到其中。

如果数组对于更新哈希表不是可变的，我们必须创建一个新的。我们复制数组，在元素哈希值指示的偏移处放置一个新列表。我们不需要复制其他偏移处的列表，但我们已经仅仅通过必须复制脊干而遭受了致命的性能打击。

因此，不可变数组一下子从我们的工具箱中消除了两个典型的命令式数据结构。数组在纯 Haskell 代码中不如在许多其他语言中那么有用。尽管如此，许多数组代码仅在构建阶段更新数组，随后以只读方式使用它。

## 多种解决方案的森林

然而，这不是可能看起来的灾难性情况。数组和哈希表通常用作按键索引的集合，在 Haskell 中我们使用树来实现这个目的。

在 Haskell 中实现一个朴素树类型特别容易。除此之外，更有用的树类型也异常容易实现。自平衡结构（如红黑树）让一代代本科生计算机科学学生感到恐惧，因为平衡算法以难以正确著称。

Haskell 的代数数据类型、模式匹配和守卫的组合甚至将最复杂的平衡操作减少到几行代码。然而，我们将抑制我们构建树的热情，专注于它们在纯函数式语言中特别有用的原因。

函数式程序员对树的吸引力是廉价修改。我们不破坏不可变性规则：树像其他所有东西一样是不可变的。然而，当我们修改一棵树时，从而创建一个新树，我们可以在旧版本和新版本之间共享大部分结构。例如，在包含 10,000 个节点的树中，当我们添加或删除一个时，我们可能期望旧版本和新版本共享大约 9,985 个元素。换句话说，每次更新的修改元素数量取决于树的高度或树的大小的对数。

Haskell 的标准库提供了两种在幕后使用平衡树实现的集合类型：用于键/值对的 Data.Map 和用于值集合的 Data.Set。因为我们将在后面的章节中使用 Data.Map，我们将快速介绍它。Data.Set 足够相似，你应该能够快速掌握。

### 关于性能的一句话

与哈希表相比，实现良好的纯函数式树数据结构将具有竞争力的性能。你不应该带着代码会受到性能惩罚的假设来接触树。

## Map 简要介绍

Data.Map 模块提供了一个参数化类型 Map k a，它从键类型 k 映射到值类型 a。虽然内部是大小平衡的二叉树，但实现对我们是不可见的。

Map 对其键是严格的，但对值是非严格的。换句话说，映射的脊干或结构始终保持最新，但映射中的值不会被求值，除非我们强制它们。

记住这一点很重要，因为 Map 对值的惰性是遇到它的程序员经常出现的空间泄漏的来源。

由于 Data.Map 模块包含许多与 Prelude 名称冲突的名称，它通常以限定形式导入。在本章早些时候，我们使用前缀 M 导入它。

### 类型约束

Map 类型对其键类型没有显式约束，但模块的大多数有用函数要求键是 Ord 的实例。值得注意的是，这是 Haskell 代码中常见设计模式的一个例子：类型约束被推到实际需要它们的地方，而不一定是为库作者最少打字的地方。

Map 类型或模块中任何函数都不约束可用作值的类型。

### 偏应用的尴尬

由于某种原因，Data.Map 中函数的类型签名通常不利于偏应用。map 参数总是在最后，而如果它在前面的偏应用会更容易。因此，几乎总是包含适配器函数来摆弄参数顺序的代码使用偏应用的 map 函数。

### API 入门

Data.Map 模块有很大的"表面积"：它导出数十个函数。其中只有少数构成最常用的核心。

要创建空映射，我们使用 empty。对于包含一个键/值对的映射，我们使用 singleton：

```ghci
> M.empty
Loading package array-0.1.0.0 ... linking ... done.
Loading package containers-0.1.0.2 ... linking ... done.
fromList []
> M.singleton "foo" True
fromList [("foo",True)]
```

由于实现是抽象的，我们不能对 Map 值进行模式匹配。相反，它提供了许多查找函数，其中两个特别常用。lookup 函数的类型签名有点棘手，但不用担心——在第 14 章一切都会清楚：

```ghci
> :type M.lookup
M.lookup :: (Ord k, Monad m) => k -> M.Map k a -> m a
```

大多数时候，结果中的类型参数 m 是 Maybe。换句话说，如果映射包含给定键的值，lookup 将返回包装在 Just 中的值。否则返回 Nothing：

```ghci
> let m = M.singleton "foo" 1 :: M.Map String Int
> case M.lookup "bar" m of { Just v -> "yay"; Nothing -> "boo" }
"boo"
```

findWithDefault 函数在映射中不存在键时返回一个要返回的值。

小心偏函数！

存在一个 (!) 运算符执行查找并返回与键关联的未装饰值（即，不包装在 Maybe 或其他任何东西中）。不幸的是，它不是一个全函数：如果键不在映射中，它会调用 error。

要向映射添加键/值对，最有用的函数是 insert 和 insertWith'。insert 函数简单地将值插入映射，覆盖可能已存在的任何匹配值。

```ghci
> :type M.insert
M.insert :: (Ord k) => k -> a -> M.Map k a -> M.Map k a
> M.insert "quux" 10 m
fromList [("foo",1),("quux",10)]
> M.insert "foo" 9999 m
fromList [("foo",9999)]
```

insertWith' 函数接受一个进一步的组合函数作为参数。如果映射中不存在匹配的键，则新值按原样插入。否则，组合函数对新值和旧值调用，其结果被插入映射：

```ghci
> :type M.insertWith'
M.insertWith' :: (Ord k) => (a -> a -> a) -> k -> a -> M.Map k a -> M.Map k a
> M.insertWith' (+) "zippity" 10 m
fromList [("foo",1),("zippity",10)]
> M.insertWith' (+) "foo" 9999 m
fromList [("foo",10000)]
```

正如其名称末尾的 tick 所暗示的，insertWith' 严格求值组合函数，允许我们避免空间泄漏。虽然存在一个惰性变体（名称中没有末尾 tick 的 insertWith），但它很少是我们实际想要的。

delete 函数从映射中删除给定键。如果键不存在，则返回未修改的映射：

```ghci
> :type M.delete
M.delete :: (Ord k) => k -> M.Map k a -> M.Map k a
> M.delete "foo" m
fromList []
```

最后，有几个高效的函数用于对映射执行类似集合的操作。其中，我们将使用 union。这个函数是左偏的——如果两个映射包含相同的键，结果将包含左映射中的值：

```ghci
> m `M.union` M.singleton "quux" 1
fromList [("foo",1),("quux",1)]
> m `M.union` M.singleton "foo" 0
fromList [("foo",1)]
```

我们几乎没有覆盖 Data.Map API 的百分之十。我们将在第 13 章更详细地介绍映射和类似的数据结构。为了进一步启发，我们鼓励你浏览模块文档。该模块非常详尽。

## 进一步阅读

Chris Okasaki 的《纯粹函数式数据结构》（剑桥大学出版社）对许多纯函数式数据结构进行了精彩而详尽的实现者之旅，包括几种平衡树。它还提供了关于纯粹函数式数据结构和惰性求值性能推理的宝贵见解。

我们推荐 Okasaki 的书作为函数式程序员的必读内容。如果你还不信服，Okasaki 的博士论文《纯粹函数式数据结构》（见 http://www.cs.cmu.edu/~rwh/theses/okasaki.pdf）是该书的一个不太完整和粗糙的版本，可以免费在线获取。

## 将数字汤转换为答案

我们还有另一个问题需要解决。我们为条形码的最后 12 位数字有许多候选。此外，我们需要使用前六位数字的奇偶校验来找出第一位数字是什么。最后，我们需要确保我们答案的校验位有意义。

这看起来相当具有挑战性！我们有很多不确定的数据；我们应该怎么做？我们可以执行暴力搜索是合理的。鉴于我们在前面的 ghci 会话中看到的候选，我们需要检查多少组合？

```ghci
> product . map length . candidateDigits $ input
34012224
```

这个想法就这样了。我们将再次首先关注一个我们知道如何解决的子问题，并推迟担心其余的。

### 并行求解校验位

让我们暂时放弃搜索的想法，专注于计算校验位。条形码的校验位可以假设 12 个可能值之一。对于给定的奇偶校验数字，哪些输入序列会导致计算该数字？

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
type Map a = M.Map Digit [a]
```

在这个映射中，键是校验位，值是计算为此的序列。我们有两个基于此定义的进一步映射类型：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
type DigitMap = Map Digit
type ParityMap = Map (Parity Digit)
```

我们将这些统称为解映射，因为它们向我们显示"求解"每个校验位的数字序列。

给定一个数字，这里是我们如何更新现有解映射：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
updateMap :: Parity Digit       -- ^ new digit
          -> Digit              -- ^ existing key
          -> [Parity Digit]     -- ^ existing digit sequence
          -> ParityMap          -- ^ map to update
          -> ParityMap
updateMap digit key seq = insertMap key (fromParity digit) (digit:seq)
insertMap :: Digit -> Digit -> [a] -> Map a -> Map a
insertMap key digit val m = val `seq` M.insert key' val m
    where key' = (key + digit) `mod` 10
```

给定一个来自映射的现有校验位、导致它的序列和我们想要添加到映射的新数字，此函数使用导致新校验位的新序列更新映射。

这看起来可能有点多，但一个例子会使它清楚。假设我们正在看的校验位是 4，导致它的序列是 [1,3]，我们想要添加到映射的数字是 8。4 和 8 的和模 10 是 2，所以这是我们将插入映射的键。因此，导致新校验位 2 的序列是 [8,1,3]，这就是我们将插入的值。

对于序列中的每个数字，我们将使用该数字和一个较旧的解映射生成一个新的解映射：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
useDigit :: ParityMap -> ParityMap -> Parity Digit -> ParityMap
useDigit old new digit =
    new `M.union` M.foldWithKey (updateMap digit) M.empty old
```

再一次，让我们用一些例子说明这段代码在做什么。这次，我们使用 ghci：

```ghci
> let single n = M.singleton n [Even n] :: ParityMap
> useDigit (single 1) M.empty (Even 1)
fromList [(2,[Even 1,Even 1])]
> useDigit (single 1) (single 2) (Even 2)
fromList [(2,[Even 2]),(3,[Even 2,Even 1])]
```

我们馈送给 useDigits 的新解映射开始为空。我们通过折叠输入数字序列来完全填充它：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
incorporateDigits :: ParityMap -> [Parity Digit] -> ParityMap
incorporateDigits old digits = foldl' (useDigit old) M.empty digits
```

这从旧映射生成一个完整的新解映射：

```ghci
> incorporateDigits (M.singleton 0 []) [Even 1, Even 5]
fromList [(1,[Even 1]),(5,[Even 5])]
```

最后，我们必须构建完整的解映射。我们从空映射开始，然后依次折叠条形码的每个数字位置。对于每个位置，我们从该位置的数字猜测创建一个新映射。这成为下一轮折叠的旧映射：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
finalDigits :: [[Parity Digit]] -> ParityMap
finalDigits = foldl' incorporateDigits (M.singleton 0 [])
            . mapEveryOther (map (fmap (*3)))
```

（从第 270 页" EAN-13 编码"中我们定义的 checkDigit 函数，我们记得校验位计算要求我们将每隔一个数字乘以三。）

我们用 finalDigits 调用的列表有多长？我们还不知道序列的第一位数字是什么，所以显然我们不能提供。而且我们不想包括我们对校验位的猜测，所以列表必须是 11 个元素长。

一旦我们从 finalDigits 返回，我们的解映射必然是不完整的，因为我们还没有弄清楚第一位数字是什么。

## 用第一位数字完成解映射

我们还没有讨论如何从左组数字的奇偶校验中提取第一位数字的值。这是直接重用我们已经编写的代码的问题：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
firstDigit :: [Parity a] -> Digit
firstDigit = snd
           . head
           . bestScores paritySRL
           . runLengths
           . map parityBit
           . take 6
  where parityBit (Even _) = Zero
        parityBit (Odd _) = One
```

我们每个部分解映射现在包含一个反向的数字和奇偶校验数据列表。我们的下一个任务是通过计算每个序列中的第一位数字来创建完整的解映射，并用它来创建最后的解映射：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
addFirstDigit :: ParityMap -> DigitMap
addFirstDigit = M.foldWithKey updateFirst M.empty
updateFirst :: Digit -> [Parity Digit] -> DigitMap -> DigitMap
updateFirst key seq = insertMap key digit (digit:renormalize qes)
  where renormalize = mapEveryOther (`div` 3) . map fromParity
        digit = firstDigit qes
        qes = reverse seq
```

一路上，我们摆脱了 Parity 类型并反转了我们之前的乘以三的操作。我们最后一步是完成校验位计算：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
buildMap :: [[Parity Digit]] -> DigitMap
buildMap = M.mapKeys (10 -)
         . addFirstDigit
         . finalDigits
```

## 寻找正确的序列

我们现在有所有可能的校验和及其导致每个校验和的序列。剩下的就是获取我们对校验位的猜测，然后查看我们是否有对应的解映射条目：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
solve :: [[Parity Digit]] -> [[Digit]]
solve [] = []
solve xs = catMaybes $ map (addCheckDigit m) checkDigits
    where checkDigits = map fromParity (last xs)
          m = buildMap (init xs)
          addCheckDigit m k = (++[k]) <$> M.lookup k m
```

让我们在我们从照片中选取的行上尝试这个，看看我们是否得到合理的答案：

```ghci
> listToMaybe . solve . candidateDigits $ input
Just [9,7,8,0,1,3,2,1,1,4,6,7,7]
```

太好了！这正是我们拍摄照片的条形码中编码的字符串。

## 处理行数据

我们多次提到我们是从图像中选取单行。这是如何做到的：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
withRow :: Int -> Pixmap -> (RunLength Bit -> a) -> a
withRow n greymap f = f . runLength . elems $ posterized
    where posterized = threshold 0.4 . fmap luminance . row n $ greymap
```

withRow 函数取一行，将其转换为单色，然后对运行长度编码的行数据调用另一个函数。要获取行数据，它调用 row：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
row :: (Ix a, Ix b) => b -> Array (a,b) c -> Array a c
row j a = ixmap (l,u) project a
    where project i = (i,j)
          ((l,_), (u,_)) = bounds a
```

这个函数需要一些解释。fmap 转换数组中的值，而 ixmap 转换数组的索引。这是一个非常强大的函数，让我们可以随意"切片"数组。

ixmap 的第一个参数是新数组的边界。这些边界可以与源数组有不同的维度。例如，在 row 中，我们从二维数组中提取一维数组。

第二个参数是投影函数。它从新数组中获取一个索引，并返回源数组中的索引。源数组中该投影索引处的值然后成为新数组中原索引处的值。例如，如果我们传递 2 到投影函数，它返回 (2,2)，则新数组索引 2 处的元素将取自源数组索引 (2,2) 处的元素。

## 将所有内容整合在一起

我们的 candidateDigits 函数除非我们在条形码序列开头调用它，否则会给出空结果。我们可以轻松扫描一行直到获得匹配，如下所示：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
findMatch :: [(Run, Bit)] -> Maybe [[Digit]]
findMatch = listToMaybe
          . filter (not . null)
          . map (solve . candidateDigits)
          . tails
```

这里，我们利用了惰性求值。对 map over tails 的调用将只在我们得到非空列表之前被求值。

接下来，我们从图像中选择一行并尝试在其中找到条形码：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
findEAN13 :: Pixmap -> Maybe [Digit]
findEAN13 pixmap = withRow center pixmap (fmap head . findMatch)
  where (_, (maxX, _)) = bounds pixmap
        center = (maxX + 1) `div` 2
```

最后，这里有一个非常简单的包装器，打印我们从命令行传递给程序的任何 netpbm 图像文件的条形码：

```haskell
-- file: ch12/Barcode.hs
main :: IO ()
main = do
  args <- getArgs
  forM_ args $ \arg -> do
    e <- parse parseRawPPM <$> L.readFile arg
    case e of
      Left err ->     print $ "error: " ++ err
      Right pixmap -> print $ findEAN13 pixmap
```

请注意，在我们本章定义的 30 多个函数中，main 是唯一位于 IO 中的函数。

## 关于开发风格的一些评论

你可能注意到我们在本章中呈现的许多函数都在源文件的顶层，是短函数。这不是偶然的。正如我们之前提到的，当我们开始写本章时，我们并不知道我们的解决方案会是什么样子。

因此，我们经常需要探索问题空间以弄清楚我们要去哪里。为了做到这一点，我们花了很多时间在 ghci 中摆弄，对单个函数进行微小实验。这种探索需要函数在源文件的顶层声明；否则，ghci 将无法看到它。

一旦我们对单个函数的行为感到满意，我们就开始将它们粘合在一起，同样在 ghci 中调查后果。这正是我们对编写类型签名的奉献得到回报的地方，因为我们立即发现特定函数组合不可能工作。

在这个过程结束时，我们留下了大量非常小的顶层函数，每个都有类型签名。这不是可能的最紧凑表示；我们完成后可以将许多这些函数提升到 let 或 where 块中。然而，我们发现增加的垂直空间、小的函数体和类型签名使代码更具可读性，所以我们通常在编写后避免"高尔夫"函数。

用具有强静态类型的语言工作丝毫不妨碍渐进式和流畅地开发问题解决方案。我们发现编写函数和从 ghci 获得有用反馈之间的周转非常迅速；它极大地帮助我们快速编写好的代码。
